أحكام الغرر في الفقه الإسلامي

الغرر في اللغة: الخطر والجهالة وعدم التأكد من الشيء

الغرر في الاصطلاح الشرعي: هو ما كان مجهول العاقبة، لا يدرى أيحصل أم لا

حكم الغرر:
الغرر محرم في الشريعة الإسلامية، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر" (رواه مسلم)

تعريفات أخرى للغرر:
- ما انطوى أمره وخفي سببه وجهلت عاقبته
- الجهالة في المعقود عليه أو في مقداره أو في وجوده أو في قدرة البائع على تسليمه
- ما يتردد بين الوجود والعدم

أنواع الغرر:

1. الغرر في المعقود عليه:
   - بيع الطير في الهواء
   - بيع السمك في الماء
   - بيع الجنين في بطن أمه
   - بيع اللبن في الضرع

2. الغرر في الثمن:
   - أن يقول بعتك بما يرضى به فلان
   - البيع بثمن غير محدد

3. الغرر في أجل التسليم:
   - أن يقول بعتك عند قدوم الحجاج
   - أو عند هطول المطر

4. الغرر في صفة المعقود عليه:
   - بيع الثوب دون تحديد لونه أو نوعه
   - بيع العقار دون تحديد مساحته

5. الغرر في القدرة على التسليم:
   - بيع العبد الآبق (الهارب)
   - بيع البعير الشارد

شروط انتفاء الغرر:

1. العلم بالمعقود عليه:
   - معرفة نوع السلعة وصفاتها
   - معرفة مقدارها أو كيلها أو وزنها
   - رؤيتها أو وصفها وصفاً نافياً للجهالة

2. العلم بالثمن:
   - تحديد مقدار الثمن
   - معرفة نوع العملة

3. العلم بأجل التسليم:
   - تحديد وقت التسليم في المؤجل
   - تحديد مكان التسليم

4. القدرة على التسليم:
   - أن يكون المبيع في ملك البائع
   - أن يكون قادراً على تسليمه

5. تحديد الكمية والنوعية:
   - الكمية في المكيل والموزون
   - النوعية والصفات في غيرها

أمثلة على البيوع المحرمة للغرر:

1. بيع الحصاة: أن يقول اشتر بهذه الحصاة أي ثوب وقعت عليه
2. بيع المنابذة: أن ينبذ إليه الثوب ولا يقلبه أو ينشره
3. بيع الملامسة: أن يقول إذا لمست الثوب فقد اشتريته
4. بيع الثنيا: أن يستثني من المبيع شيئاً مجهولاً
5. بيع حبل الحبلة: بيع نتاج النتاج

الغرر المغتفر:

1. الغرر اليسير الذي لا يمكن الاحتراز منه:
   - شراء الدار مع عدم علم أساساتها
   - شراء الجوز واللوز في قشره
   - شراء الحيوان الحامل

2. ما دعت إليه الحاجة والضرورة:
   - بيع الأسهم في الشركات
   - التأمين التعاوني

3. ما كان تابعاً لأصل:
   - الجنين تبع لأمه في البيع
   - اللبن في الضرع تبع للحيوان

ضوابط الغرر المغتفر:

1. أن يكون يسيراً لا يؤثر على العقد
2. أن تدعو إليه الحاجة أو تقتضيه المصلحة
3. أن يكون تابعاً لأصل معلوم
4. أن يتعذر أو يشق الاحتراز منه

تطبيقات معاصرة:

1. التأمين التجاري: غرر محرم
2. التأمين التعاوني: جائز للحاجة
3. المراهنات والقمار: غرر محرم
4. العقود الآجلة المالية: غرر محرم
5. المقايضات التجارية العادية: جائزة

الحكمة من تحريم الغرر:
- حماية أطراف العقد من الخسائر الفادحة
- منع النزاعات والخصومات
- تحقيق العدالة في التبادل
- ضمان رضا الطرفين عن العقد
