أحكام الغرر في الفقه الإسلامي

الغرر في اللغة: الخطر والجهالة وعدم التأكد من الشيء

الغرر في الاصطلاح الشرعي: هو ما كان مجهول العاقبة، لا يدرى أيحصل أم لا

حكم الغرر:
الغرر محرم في الشريعة الإسلامية، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر" (رواه مسلم)

أنواع الغرر:
1. الغرر في المعقود عليه: كبيع الطير في الهواء
2. الغرر في الثمن: كأن يقول بعتك بما يرضى به فلان
3. الغرر في أجل التسليم: كأن يقول بعتك عند قدوم الحجاج
4. الغرر في صفة المعقود عليه: كبيع الثوب دون تحديد لونه أو نوعه

شروط انتفاء الغرر:
- العلم بالمعقود عليه
- العلم بالثمن
- العلم بأجل التسليم
- القدرة على التسليم
- تحديد الكمية والنوعية

الغرر المغتفر:
- الغرر اليسير الذي لا يمكن الاحتراز منه
- ما دعت إليه الحاجة والضرورة
